# Список триксов Winplex

Ниже перечислены некоторые известные триксы WinPlex и те триксы Supaplex,
которые работают в WinPlex.

**Примечание**: В скобках указаны соответствующие номера уровней из коллекции
[tricks.dat][].

## `1` Поедание падающих инфотронов

Когда мимо Вас падает инфотрон (именно мимо, а не на голову), его можно съесть
теми же двумя способами, что и лежачий инфотрон: либо нажать и держать
\<Пробел>+\<Cтрелка>, либо просто \<Cтрелка> в тот момент, когда инфотрон влетает
в соседнюю клетку. **(1)**

## `2` Задерживание падающих камней

Вы можете задерживать падение камня, находясь прямо под ним. Подождите, когда
камень начнет входить в клетку над Вами. Если теперь Вы отойдете вниз или в
сторону, то камень задержится (пока Вы не освободите клетку), а затем продолжит
падать. Если Вы задержитесь слишком долго (камень приблизится к Вам на 1/4
клетки), то камень убьёт Мерфи. Если Вы поторопитесь, камень задержится мало или
вообще не задержится. **(2)**

## `3` Как избежать гибели от падающего зеленого диска

Если на Вас падает зеленый диск и Вам нет места, чтобы отойти в сторону, но есть
место ниже, Вы можете выжить. Дождитесь, когда зеленый диск начнет входить в
клетку над Вами, а затем отойдите вниз. Если Вы отойдёте слишком рано, то диск
не остановится или сделает короткую паузу. Если Вы отойдете слишком поздно, то
взорвётесь.

Этот трикс часто используется для подрыва стен в тех случаях, когда не на что
скинуть диск. **(3)**

## `4` Зависание в воздухе при включенной гравитации

Когда гравитация включена, Вы можете зависнуть в воздухе, стоя под портом, через
который можно пройти вверх (т.е. односторонний вверх, двухсторонний вертикальный
или четырехсторонний). Вы будете оставаться примагниченным к порту и не упадёте.
**(4)**

Также можно зависать рядом с выходом, причем не обязательно стоять под ним.
Просто идите в выход. Если он еще заблокирован (не набрали инфотронов), Вы
будете примагничены к нему, пока жмете соответствующую стрелку.

## `5`, `27` Толкание объектов по врагам

Если Вам нужно протолкнуть объект через яму так, чтобы он туда не упал (камень,
или зеленый диск), то Вы можете использовать для этого врагов. В WinPlex можно
безопасно двигать и зеленый диск, и камень по врагам. **(5)**

Если толкать объект по движущемуся врагу, то можно преодолеть яму шириной до 3
клеток. **(27)**

## `6` Отпугивание врагов

Когда к Вам приближается враг, и нет лишнего места, чтобы отойти в сторону и
пропустить его мимо, Вы можете выжить. Для этого в тот момент, когда враг
движется в соседней от Вас клетке, отойдите от врага на 1 клетку. В результате
враг ввиду расстояния между Вами не сможет Вас съесть. И в то же время клетка
занята Вами, поэтому враг не сможет в неё зайти.

Если сделать это в узком прямом корридоре, то враг развернется и уйдет в
обратном направлении (это делается очень легко).

Если же вокруг есть еще свободное место, то враг просто сделает паузу, а потом
продолжит идти за Вами. Если теперь сделать то же самое еще раз, то враг
повернет в свободное место (это труднее сделать). **(6)**

## `7` Как поймать падающий зеленый диск

Любой падающий зеленый диск можно толкнуть на 1 в сторону в тот момент, когда он
падает мимо Мерфи. Диск сдвинется на 1 клетку и продолжит свое падение, но уже в
соседнем столбце. А если ему в этом соседнем столбце некуда будет падать, то он
совсем остановится. Т.е. чтобы безопасно остановить падающий диск, его надо
затолкнуть на что-то в соседней клетке.

Однако, этот трикс не будет работать если диск падает прямо на другой зеленый
диск. В этом случае падающий диск сначала подрывает нижний диск (на который он
упал), а потом уже вы его сдвигаете. Точно так же диск невозможно приземлить на
врага, но задвинуть диск можно на все что угодно. **(7)**

## `8` Как спасти "другого" Мерфи

Когда враг (сник-снек или электрон) приближается к "другому" Мерфи и, судя по
траектории, точно должен его взорвать, можно спасти этого Мерфи. А если рядом с
ним находится инфотрон, выход или еще что-то очень важное, то очень нужно его
спасти.

Делается это очень просто. В тот момент, когда враг занимает ровно одну клетку
рядом с "другим" Мерфи (враг поворачивает в его сторону) или идет прямо на него
без возможности свернуть, реальный Мерфи должен двигаться на границе между
клетками (т.е. не должен занимать ровно одну клетку). В этом случае враг
подумает, что "другой" Мерфи двигается (но это двигается реальный Мерфи, который
при этом находится в ином месте), и посчитает его стенкой, т.е. Мерфи выживет.
**(8)**

Полезность этого трикса можно увидеть в уровне 37 из коллекции LEVELS.D02. Также
возможна другая ситуация: враги могут быть просто необходимы, например, для
уничтожения стен (и нет лишних врагов). В этом случае, если враг взорвется от
"другого" Мерфи, нечем будет открыть одну из стен.

## `9` Безопасное приземление зеленого диска

Есть еще один способ поймать зеленый диск. Если диск упадет на взрыв, то он
временно остановится, а когда взрыв пройдет, диск продолжит падение. Однако в то
время, пока диск стоит на взрыве, Вы можете его толкнуть в сторону (и поставить
на что-нибудь).

Если диск падает на инфотрон-взрыв, происходит то же самое. Но когда
инфотрон-взрыв проходит, остаются инфотроны (а не пустота), и поэтому диск
остается спокойно на них стоять. **(9)**

## `10` Толкание по взрыву

Взрывы, как и все остальные объекты, занимают пространство. Поэтому объекты,
способные падать, могут спокойно стоять на взрыве, пока он не исчезнет. Более
того Вы можете толкать объекты по взрывам так же, как и по другим неподвижным
предметам. **(10)**

## `11` Прохождение сквозь взрывы

Взрывы проходят в две стадии. Сначала появляется сам взрыв, который является
смертельным для Мерфи. После него образуется дым, который так же занимает место
(объекты не могут в него падать, враги не могут в него войти), но дым не
является смертельным для Мерфи.

Это значит, что Вы, дождавшись появления дыма, уже можете идти сквозь него, пока
остальные объекты (камни, диски, инфотроны) стоят на нем и не двигаются.
**(11)**

## `12` Использование желтых дисков в качестве моста

Если Вы хотите протолкнуть зеленый диск или камень через пустое пространство
так, чтобы он не упал, Вы можете использовать для этого желтые диски. Вам
потребуется хотя бы два желтых диска и немного места, чтобы их двигать. Двигайте
объект на первый желтый диск, а второй ставьте рядом. Двигайте объект на второй
желтый диск, а первый ставите дальше рядом со вторым. Продолжайте, пока не
доберетесь, куда Вам надо. **(12)**

## `13` Прыжки в гравитации на сник-снеках

Если есть сник-снеки или электроны, Вы можете использовать их, чтобы подняться
вверх в гравитации. Если один из них приближается к Вам, то Вы можете
подпрыгнуть в нужный момент времени так, чтобы сник-снек зашел в клетку под Вами
прежде, чем Вы упадете в него обратно. Стоя на сник-снеке, Вы можете прыгнуть
еще на одну клетку (пока сник-снек Вас не убил или не выбежал из-под Вас).

Также если враг преследует Вас вверх, то Вы можете использовать его, как
подъёмник. Так Вы можете подняться на любую высоту, пока враг бежит прямо вверх.
**(13)**

## `14` Красный диск, "подержи, щас вернусь"

Представьте, что Вы стоите над ямой, в которой лежит инфотрон. Вы не можете
съесть его через \<Пробел>, потому что инфотрон лежит под Вами через одну
клетку. Также Вы не можете спуститься и взять его, потому что у Вас на голове
лежит камень. Но если у Вас есть хотя бы один красный диск, вы можете съесть
инфотрон. Просто выложите красный диск прямо здесь под камнем, затем спуститесь
за инфотроном и быстро идите обратно, пока диск не взорвался. Если Вы успели, то
у вас на голове по-прежнему лежит тот же самый камень. Этот трикс очень полезен
в самых разных ситуациях. **(14)**

## `15` Спрятаться от врагов под красным диском

Если Вы выложите красный диск, но никуда не станете отбегать, он не взорвется.
В таком состоянии под диском Вы можете смело спрятаться от врагов, и они Вас там
не "найдут". А когда все стихнет, отойдите на 1 клетку в сторону и быстро
возьмите красный диск обратно, пока он не взорвался. **(15)**

## `16` Прыжок на две дополнительных клетки в гравитации

Очень известный трикс. Если у Вас есть хотя бы один красный диск, Вы можете
выложить его и встать на него — это 1 клетка. Затем, если в нужный момент
времени прыгнуть, диск взорвется и не заденет Вас, а Вы, стоя на взрыве, можете
подпрыгнуть еще на одну клетку выше. **(16)**

## `17` Съесть и не упасть в яму при гравитации

Представьте, что при включенной гравитации Вы стоите на чем-то съедобном. Если
просто съесть это, то Вы упадете в образовавшуюся яму и не сможете выпрыгнуть.
Чтобы съесть и не упасть, надо нажать \<Пробел>+\<Вниз> ровно на один такт, а в
следующем такте нажать нужную стрелку, чтобы отбежать. Если сделать правильно,
то Вы не упадете в образовавшуюся яму. Если будете держать \<Пробел>+\<Вниз>
дольше одного такта или не успеете быстро отбежать, то упадете в яму. **(17)**

## `18` Поднятие Мерфи на любую высоту с помощью двух красных дискет при гравитации

Если при включенной гравитации у Вас есть два красных диска, то вы можете
подняться на любую высоту. Для этого нужно поставить первый диск, затем сразу
быстро подняться на 1 клетку и там поставить второй диск. После того как Вы
поставили второй диск, нужно взять первый обратно (через \<Пробел>) и быстро
подняться на 1 вверх. Повторяйте, пока не подниметесь куда надо.

Все это нужно делать очень быстро, с точностью до одного кадра. Ставя второй
диск, нужно нажимать \<Пробел>+\<Вниз>, даже если второй диск практически ещё не
появился. Этот трикс самый сложный. На момент написания этих строк выполнять его
может только его автор: Kufterin. **(18)**

## `19` Как получить больше 9 инфотронов из одного электрона

Когда взрывается электрон, образуется облако 3х3 инфотрон-взрыва. Если в это
облако попадут другие взрывчатые объекты, то они продолжат цепную реакцию
инфотрон-взрыва и тоже оставят после себя инфотроны.

Иногда при одновременной генерации рядом обычного взрыва и инфотрон-взрыва
возникают наложения, в результате чего образуются меньше 9 инфотронов. **(19)**

## `20` Нестандартный взрыв 2х4

Если взрыв будет сгенерирован в самом левом столбце экрана, то облако будет не
3х3, а 2х4. На противоположный (правый) конец экрана облако не повлияет
(а должно), а на левом, где оно сгенерировано, появится дополнительная
взорванная клетка на 2 выше от эпицентра. Проверьте сами, чтобы понять. **(20)**

## `21` Неуязвимость от врагов с помощью зеленого диска

Мерфи стоит и держит на голове зеленый диск. Если выйти из-под диска вниз или в
сторону на 1 клетку и быстро вернуться, пока диск не упал, то Мерфи станет
неуязвимым для врагов с нижней стороны до тех пор, пока он стоит и не двигается.
То есть если в таком состоянии прямо под Мерфи окажется враг, то Мерфи не будет
убит. Если же враг приблизится слева или справа, то Мерфи будет убит, как
обычно. Неуязвимость работает, пока Мерфи стоит и не двигается. При этом враги
могут подбегать снизу сколько угодно раз и стоять рядом сколько угодно времени.
Трикс может быть повторен с одним и тем же диском в одной и той же точке сколько
угодно раз. **(21)**

## `22` "Умный диск" (Зеленый Диск и Электрон)

Если в узком вертикальном проходе Зеленый диск будет падать вслед за Электроном
(даже вплотную), то взрыв не произойдет сразу же через одну клетку, как в
остальных случаях с Камнем и/или Сник-Снеком. **(22)**

## `23` Инфотрон-взрыв предотвращает обычный Взрыв

Если в обычный взрыв попадут одновременно Электрон и любой другой взрывчатый
объект, и если они находятся в соседних клетках, то Инфотрон-взрыв, образованный
Электроном может предотвратить взрыв второго взрывчатого объекта. Это зависит
от их расположения внутри первого взрыва. Всего возможно 24 различных варианта
расположения. В 12-и из них второй объект взрывается, а в других 12-и он просто
исчезает в Инфотрон-взрыве. **(23)**

## `24` Поднятие по Инфотронам в гравитации

При включенной гравитации можно подниматься по инфотронам почти так же, как по
базам, но со следующим отличием:

- начинать движение надо с инфотрона;
- с инфотрона можно переходить к базам — Murphy не упадет.

Учитывая трикс с поеданием падающих инфотронов, также можно двигаться по
горизонтали, поедая инфотроны, которые падают в соседних столбцах точно с
интервалом в 1 клетку (см. демо). **(24)**

## `25` Примагничивание к стене в гравитации

При включенной гравитации Murphy один раз в особых случаях может примагнититься
к стене, просто толкая её. Если в таком состоянии (см. демо), используя прыжки
на врагах, толкнуть вверх желтый диск на одну клетку, то это вновь породит
ситуацию, в которой Murphy снова может примагнититься к стене. Таким образом
Murphy может подняться наверх в гравитации. **(25)**

## `26` Спустить Камень с помощью двух Красных Дисков

Представьте, Murphy стоит и держит на голове камень. Требуется спуститься ниже
и выложить красный диск. Нельзя уйти в сторону, потому что камень перекроет
нужную клетку. Нельзя просто пойти вниз, потому что камень упадет на голову.
Если у Вас есть 2 красных диска, сделать это возможно. Принцип действия
аналогичен триксу "Поднятие в гравитации с помощью двух красных дисков".
Выкладываем первый диск, спускаемся на 1 клетку ниже, быстро выкладываем второй
диск и в последний момент успеваем съесть первый диск. Затем отходим вниз на 1,
чтобы камень упал на второй диск, а не на голову, возвращаемся и встаем на место
второго диска. Так мы спустили камень на 1 клетку.

Трикс требует точности до одного такта. Если не успеете съесть первый диск, он
взорвется. Если съесть его раньше, то выкладывание второго диска будет отменено,
и камень упадет на голову. **(26)**

## `28` Инфотрон упал на Зеленый Диск

Если инфотрон упадёт на зеленый диск, то через 2 такта произойдет взрыв диска.
За эти два такта можно успеть съесть инфотрон через \<Пробел> и быстро отбежать.
**(28)**

## `29`, `30` Исчезновение/Залипание Камня или Инфотрона

В особых ситуациях может произойти исчезновение камня. Смотрите уровень **29**
из прилагаемой коллекции [tricks.dat][]. В данном примере Murphy отходить так,
чтобы в момент времени непосредственно перед соскальзыванием Инфотрона Враг
выбежал на 1/4 из клетки, отмеченной портами. Тогда Враг вбегает в клетку, в
которую падает Камень, и перезаписывает Камень собой. Остается только
графический косяк в виде спрайта камня на заднем фоне.

В данном триксе Камни и Инфотроны взаимозаменяемы.

Трикс требует точности до одного такта. Если поторопиться, то враг не забежит
под камень. Если опоздать, то камень упадет на врага, что породит взрыв.
**(29)**

Также возможно и залипание Камня **(30)**. Нижний камень, с которого происходит
соскальзывание, должен упасть и освободить клетку. Тогда верхний камень вместо
исчезновения упадет в эту клетку и застрянет в ней. Залипший камень имеет особые
свойства:

- если на него упадёт (или затолкнуть) еще камень, то его нельзя будет сдвинуть;
- если на залипший камень толкнуть падающий зеленый диск (трикс с толканием
  падающего диска), то произойдет взрыв (в то время как простое заталкивание
  диска делает диск нетолкаемым аналогично камню).

## `31` Камень упал на Зеленый Диск

Если в нужный момент времени толкнуть Зеленый Диск под падающий Камень, то Диск
может не взорваться. См. уровень **31**. Толкать Диск нужно, когда камень
находится на 1/4 клетки, т.е. с точностью до такта. Если поторопиться, то диск
взорвется (камень на него упадет). Если не успеть, то камень займет клетку, и
нельзя будет толкнуть диск.

## `32` Зеленый Диск и Порт

Когда Murphy проходит через порт, он может поймать на голову Зеленый Диск так,
чтобы Диск взорвался, а Murphy выжил, стоя в облаке взрыва (см. уровень **32**).
Так происходит, возможно, потому что Murphy, проходя через порт, затирает собой
информацию о взрыве в одной клетке.


[tricks.dat]: ../../../levels
